# 土木工程施工
 2023.05
## 1. 土方工程*
#### 土的工程分类及性质
**天然密度**：土在天然状态下单位体积的质量，它影响土的承载力、土压力以及边坡的稳定性。
**干密度**：指单位体积土中固体颗粒的质量，它是用以检验填土压实质量的控制指标。
**土的含水量**：$$W=\frac{m_1-m_2}{m_2}$$
$m_1$:含水状态下土的质量
$m_2$:土烘干后的质量
**土的可松性**：
$$最初可松性K_s = \frac{土经开挖后的松散体积V_2}{土在天然状态下的体积V_1}$$
$$最后可松性K_s'= \frac{土经回填压实后的体积V_3}{土在天然状态下的体积V_1}$$
#### 场地标高$H_0$的确定
#### 防治塌方的措施
##### （1）放足边坡
边坡的留设应符合规范要求，其坡度的大小则应根据土壤的性质、水文地质条件、施工方法、开挖深度、工期的长短等因素确定。
##### （2）设置支撑
为了缩小施工面，减少土方，或受场地的限制不能放坡时，则可设置土壁支撑。
#### 施工排水
施工排水分为**明排水法**和**人工降低地下水位法**
轻型井点设备主要包括：井点管、集水总管、弯联管及抽水设备。
轻型井点的分类：无压完整井、无压非完整井、承压完整井、承压非完整井。
#### 流砂的防治
**流砂现象**：粒径很小、无塑性的土壤，在动水压力推动下，极易失去稳定，而随地下水一起流动涌入坑内，这种现象称为流砂现象。
**产生流砂的原因**
产生流砂现象的原因有其内因和外因。内因取决于土壤的性质，当土的孔隙度大、含水量大、黏粒含量少、粉粒多、渗透系数小、排水性能差等均容易产生流砂现象。因此，流砂现象经常发生在细砂、粉砂和亚砂土中，但会不会发生流砂现象，还应取决于一定的外因条件，即地下水及其产生动水压力的大小。
**防治流砂的方法**
防治流砂总的原则是“治砂必治水”。其途径有三：一是减小或平衡动水压力；二是截住地下水流；三是改变动水压力的方向。具体措施有：
（1）枯水期施工
（2）打板桩
（3）水中挖土
（4）人工降低地下水位
（5）地下连续墙法
（6）抛大石块，抢速度施工
#### 填土压实
**填土的压实方法** 碾压、夯实、振动。
**填土压实质量检验** P27
## 2. 地基处理与桩基工程
**地基加固的方法**
根据地基加固的原理可以采用不同的加固方法，这些加固方法，可以归纳为“挖、填、换、夯、压、挤、拌”七个字。
### 桩基施工
按桩的受力情况，桩分为**摩擦桩**和**端承桩**。
摩擦桩上的荷载由桩侧摩擦力和桩端的阻力共同承受；端承桩上的荷载主要由桩端阻力承受。
#### 打桩顺序P45（选择题）

## 3. 砌体结构工程
#### 砂浆
**分类**： 水泥砂浆、石灰砂浆、混合砂浆
#### 砖砌体施工
**质量要求** 横平竖直、砂浆爆满、组砌得当、接槎可靠。

## 4. 混凝土结构工程*
混凝土结构工程分为：钢筋工程，模板工程，混凝土工程
#### 4.2 钢筋工程
**绘制下料表**P78
**钢筋的焊接**： 对焊、点焊、电弧焊
**钢筋机械连接**：钢筋冷挤压连接、锥形螺纹钢筋连接
#### 4.3 模板工程
分类：木模板、竹模板、钢木模板、钢模板、塑料模板、铝合金模板、玻璃模板
**模板设计 荷载及组合**
支架自重$G_1$、混凝土自重$G_2$、钢筋自重$G_3$、新浇筑混凝土对模板侧面的压力$G_4$、施工人员及施工设备荷载$Q_1$、泵送混凝土及倾倒混凝土等因素产生的荷载$Q_2$、风荷载$Q_3$等。
#### 4.4混凝土工程
**施工配合比换算**
**混凝土机械搅拌的投料顺序**：先倒砂子，再倒水泥，然后倒入石子，将水泥夹于砂子之间。
这样，生料无论在料斗内或进入筒体，首先接触搅拌机体内表面或搅拌叶片的是砂或石，不会引起粘结现象，而且水泥不飞扬。最后加水搅拌时就不会使水泥吸水成团，产生“夹生现象”
##### 大体积混凝土
大体积混凝土是指厚度大于等于1.5m，长宽较大，施工时水化热引起混凝土内的最高温度与外界温度之差不低于25℃的混凝土结构。
**大体积混凝土为何连续浇筑？**



**浇筑方案**
全面分层、分段分层、斜面分层
#### 混凝土的缺陷处理
缺陷分类：麻面，露筋，蜂窝，孔洞，缝隙及夹层，缺棱、掉角，裂缝，强度不足
**缺陷处理**
表面抹浆修补、细石混凝土填补、环氧树脂修补
#### 混凝土冬期施工
**冻结对混凝土质量的影响**（P118）
**养护方法**：蓄热法、蒸汽加热法、电热法、暖棚法及掺外加剂法
#### 4.5 整体装配式结构
**优缺点**
五大优势
1. 施工现场取消外架，取消了室内、外墙抹灰工序，钢筋由工厂统一配送，楼板底模取消，墙体塑料模板取代传统木模板，现场建筑垃圾可大幅减少
2. PC构件在工厂预制，构件运输至施工现场后通过大型起重机械吊装就位。操作工人只需进行扶板就位、临时固定等工作，大幅降低操作工人的劳动强度。
3. 门窗洞预留尺寸在工厂已完成，尺寸偏差完全可控。室内门需预留的木砖、混凝土块在工厂也已完成，定位精确，现场安装简单，安装质量易保证。
4. 保温板夹在两层混凝土板之间，且每块墙板之间有有效的防火分隔，可队达到系统防火A级，避免大面积火灾隐患。且保温效果好，保温层耐久性好，外墙为混凝土结构，防水抗渗效果好。
5. 取消了内外粉刷，墙面均为混凝土墙面，有效避免开裂、空鼓、裂缝等墙体质量通病，同时平整度良好，可预先涂刷涂料，或施工外饰面层，或采用艺术混凝土作为饰面层，避免外饰面施工过程中的交叉污损风险。
## 5.预应力混凝土结构
#### 先张法
先张法是在台座或模板上先张拉预应力筋并用夹具临时固定，再浇筑混凝土，待混凝土达到一定强度后，放张预应力筋，通过预应力筋与混凝土的粘结力使混凝土产生预压应力的施工方法
先张法一般仅适用于生产中小型预制构件，多在固定的预制厂生产，也可在施工现场生产。
#### 后张法
后张法是在混凝土达到一定强度的构件或结构中，张拉预应力筋并用锚具永久固定，使混凝土产生预压应力的施工方法。
后张法不需要台座设备，灵活性大，广泛用于施工现场生产大型预制预应力混凝土构件和现场浇筑预应力的混凝土结构。
**孔道灌浆的目的**：
1. 保护预应力筋，防止锈蚀
2. 使预应力筋与构件混凝土能有效地粘结，以控制超载时裂缝的间距与宽度并减轻两端锚具的符合状况。

**超张拉的目的**：
1. 减少预应力筋的松弛损失
2. 减少因预应力钢筋与管道之间的摩擦而引起的预应力损失。

## 6. 结构安装工程
**起重机性能参数**：起重臂长度，最大起重半径，最小起重半径，起重量（最小起重半径时、最大起重半径时），起重高度（最小起重半径时、最大起重半径时）
#### 柱的吊装
P154 P171
#### 结构吊装方法
单层工业厂房的结构吊装方法，有分件吊装法和综合吊装法两种。
分件吊装法的优点：构件便于校正；构件可以分批进场，供应亦较单一，吊装现场不致拥挤；吊具不需经常更换，操作程序基本相同，吊装速度快；可根据不同构件选用不同性能的起重机，能充分发挥机械的效能。
缺点是不能拿为后续工作及早提供工作面，起重机的开行路线长。

综合吊装法的优点是：起重机开行路线短停机点位置少，可为后续工作创造工作面，有利于组织立体交叉平行流水作业，以加快工程进度。其缺点是，要同时吊装各种类型构建，不能充分发挥起重机的效能；且构件供应紧张，平面布置复杂，校正困难；必须要有严密的施工组织，否则会造成施工混乱。
## 8. 防水工程
地下工程卷材防水层的施工方法： 外防外贴法，外防内贴法。
## 9.装饰工程
#### 饰面板（砖）常规施工：
##### 大规格天然石、人造石饰面板施工工艺：
湿法工艺、干法工艺、G·P·C工艺
#### 玻璃幕墙
**类型** 明框玻璃幕墙、半隐框玻璃幕墙、全隐框玻璃幕墙、全玻璃幕墙、点支承玻璃幕墙。
**施工方法** 单元式、分件式

## 13. 流水施工原理
施工组织方式：依次施工、平行施工、流水施工
#### 流水施工参数
$$T = (m+n-1)K\\T_1 = mt_i=mK$$
$T$： 计算总工期
$T_1$:一个专业工作队完成各施工段工作的持续时间
$n$: 施工过程数
$m$：施工段数
$t_i$：流水节拍
$K$：流水步距
